Не изменяемый тип данных. "Простые" объекты.

int(x, base = 10) - возвращает целочисленный объект, созданный из числа или строки х, или возвращает значение 0, если аргументы не заданы. base - основание системы счисления, от 2 до 36

bool() - True = 1, False = 0, полная коллекция - True, пустая - False

float() - вещественное число, имеет ограниченную память. Если чило будет превышать отведёное место под float - часть число будет обрезана

complex() - комплексное число с мнимой единицей

bin(x) - преобразует целое число в двоичную строку с префиксом "0b"

oct(x) - преобразует целое число в восьмеричную строку с префиксом "0o"

hex(x) - преобразует целое число в строчную шестналцатеричную строку с префиксом "0x"

- Модули

  - import math - доступ к модулю математики

    - Функция Описание: Округления

            int() Округляет число в сторону нуля

            round(x) Округляет число x до ближайшего целого. Если дробная часть числа равна 0.5, то число округляется до ближайшего четного числа

            round(x, n) Округляет число x до n знаков после точки

            floor(x) Округляет число x в меньшую сторону

            ceil(x) Округляет число x в большую сторону

            abs(x) Модуль числа x (абсолютная величина)

    - Корни, логарифмы, степени и факториал

            sqrt(x) Квадратный корень числа x (это как x ** 0.5)

            pow(x, n) Возведение числа x в степень n (это как x ** n)

            log(x) Натуральный логарифм числа x. Основание натурального логарифма равно числу e

            log10(x) Десятичный логарифм числа x. Основание десятичного логарифма равно числу 10

            log(x, b) Логарифм числа x по основанию b

            factorial(n) Факториал натурального числа n

    - Тригонометрия

            degrees(x) Преобразует угол x, заданный в радианах, в градусы

            radians(x) Преобразует угол x, заданный в градусах, в радианы

            cos(x) Косинус угла x, задаваемого в радианах

            sin(x) Синус угла x, задаваемого в радианах

            tan(x) Тангенс угла x, задаваемого в радианах

            acos(x) Возвращает угол в радианах от 0 до π, cos которого равен x

            asin(x) Возвращает угол в радианах от -π/2 до π/2, sin которого равен x

            atan(x) Возвращает угол в радианах от -π/2 до π/2, tan которого равен x
            
            atan2(y, x) Полярный угол (в радианах) точки с координатами (x, y)

import decimal - доступ к использованию вещественных чисел высокой точности

import fractions - работа с дробями

- математические функции "из коробки"

abs(x) — возвращает абсолютное значение числа x, число по модулю. (возвращает всегда только положительное число)

divmod(a, b) — функция принимает два числа в качестве аргументов и
возвращает пару чисел — частное (результат целочисленного деления a на b) и остаток от целочисленного деления.
Аналогично вычислению a // b и a % b.

pow(base, exp[, mod]) — при передаче 2-х аргументов возводит base в
степень exp. При передаче 3-х аргументов, результат возведения в степень
делится по модулю на значение mod.

round(number[, ndigits]) — округляет число number до ndigits цифр
после запятой. Если второй аргумент не передать, округляет до ближайшего
целого.

- Объявления:

```py
x = 5
x = int(input()) # по умолчанию input принимает строку
x = y = 5
x, y = 5, 6 # множественное присваивание
x: int = 5 # яное обозначение типа
x: float = float(input())
x: int | float = 5 # | - ИЛИ
```

- Явное присваивание в функции

```py
def my_func(data: list[int, float]) -> float:
    res = sum(data) / len(data)
    return res

print(me_func([2, 5.5, 15, 8.0, 13.74]))
```

>8.848

---

- Переменная - это ссылка на значение

```py
a = c = 2
b = 3
print(a, id(a), b, id(b), c, id(c))
a = b + c
print(a, id(a), b, id(b), c, id(c))
```

>2 32165465468 3 32165485236 2 32165465468
>
>5 32146548652 3 32165485236 2 32165465468

---

- Для приведения строки к числу int() — целый тип и float()

```py
age = int(input('Ваш возраст: '))
how_old = age - 18
print(how_old, "лет назад ты стал совершеннолетним")
```
>
>Ваш возраст: 33
>
>15 лет назад ты стал совершеннолетним

- int(x, base=10)

```py
x = int("42")
y = int(3.1415)
z = int("hello", base=30)
print(x, y, z, sep='\n')
```

>42
>
>3
>
>14167554

- _ упрощает чтение больших чисел.

```py
num = 7_901_123_456_789
```

>7901123456789

- float(x) - возвращает число с плавающей запятой, составленное из числа или строки x. могут приводить к погрешностям
вычисления

```py
print(0.1 + 0.2)
```

---

- bin(x)
- oct(x)
- hex(x)

```py
num = 2 ** 16 - 1
b = bin (num)
o = oct (num)
h = hex (num)
print(b, o, h)
```

>0b1111111111111
>
>0o177777
>
>0xffff

---

- getsizeof(num) - выдаёт размер байтов

```py
import sys

STEP = 2**16
num = 1
for _ in range (30):
    print(sys.getsizeof(num), num) # сначало выводит размер в байтах, а потом само число
    num += STEP
```

>28 1
>
>28 65536
>
>32 4294967296
>
>32 281474976710656
>
>......

---

- Модуль math

```py
import math

print(math.pi, math.e, math.inf, math.nan, math.tau, sep='\n')

print(dir(math))
```

>3.141592653589793
>
>2.718281828459045
>
>inf
>
>nan
>
>6.283185307179586
>
>['\_\_doc__', .... , 'acos', 'acosh', .... 'cos', ....]

___

- Модуль decimal

import decimal

num = decimal.Decimal(object) - Получаем вещественное число с точностью 28 знаков (до и после запятой)

decimal.getcontext().prec = dec - Задаём точность в dec знаков для будущих операций

```py
import decimal

pi = decimal.Decimal('3.141_592_653_589_793_238_462_643_383_279_502_884_197_169_399_375')
print(pi)

num = decimal.Decimal(1) / decimal.Decimal(3) # 1 разделить на 3
print(num)

decimal.getcontext().prec = 120 # точность 120 символов
science = 2 * pi * decimal.Decimal(23.452346) ** 2
print(science)
```

>3.141592653589793238462643383279502884197169399375
>
>0.3333333333333333333
>
>3455.83066550525681221255767989730747561877356795282333577....

---

- Модуль fraction - для работы с дробями без потери точности

```py
import fraction

f1 = fractions.Fraction(1, 3)
print(f1)
f2 = fractions.Fraction(3, 5) 
print(f2)
print(f1 * f2) 
```

>1/3
>
>3/5
>
>1/5

---

- complex([real[,imag]]) - комплексное число из действительной real и мнимой imag частей

комплексное число - использует извлечение квадратного корня из -1. Квадратный корень из -1 = 1 и обозначается как i и является мнимой единицей

Комплексным числом Z называется выражение вида: a + bi, где a и b - действительные числа, а символ i**2 = -1. Число a - действительная часть, bi - число с мнимой частью, i - мнимая единица. C - множество комплексных чисел.

для обозначения мнимой единицы используется буква "j"

```py
a = complex(2,3)
b = complex('2+3j')
print(a,b,a == b, sep='\n')
```

>(2+3j)
>
>(2+3j)
>
>True

- abs(x) — возвращает абсолютное значение числа x, число по модулю. (возвращает всегда только положительное число)

```py
x = -42
print(abs(x))
```

>42

- divmod(a, b) — функция принимает два числа в качестве аргументов и
возвращает пару чисел — частное (результат целочисленного деления a на b) и остаток от целочисленного деления.
Аналогично вычислению a // b и a % b.

```py
a = 42
b = 5
print(divmod(a, b))
```

>(8,2)

- pow(base, exp[, mod]) — при передаче 2-х аргументов возводит base в
степень exp. При передаче 3-х аргументов, результат возведения в степень
делится по модулю на значение mod.

```py
a = 42
b = 5
print(pow(a, b))
print(pow(a, b, 10))
```

>130691232
>
>2

- round(number[, ndigits]) — округляет число number до ndigits цифр
после запятой. Если второй аргумент не передать, округляет до ближайшего
целого.

```py
print(round(3.141_592_653_589, 3))
```

> 3.142

---

- Логические операции в математике

```py
DEFAULT = 42
num = int(imput('введите уровень или ноль для значения по умолчанию: '))
level = num or DEFAULT # сработает ленивый if если ввести значение отличное от 0, а если ввести 0, будет 42
print(level)
```
