# Руководство по C#
___
## Начало работы
1. скачать .net 6.0 https://dotnet.microsoft.com/en-us/download
2. установить расширение в VS - C# от микрософта
___
## Работа в консоли
создание рабочей области для C# (писать код в файле Program.cs)
```
dotnet new console
```
запуск написанного кода
```
dotnet run
``` 
___
## Типы переменных
* int - целочисленный тип

* double - дробный

* bool - логический

* string - строка

число % 10 выводит последнюю цифру
___


## Методы ввода/вывода информации
1. ввод строчных данных с консоли
```C#
Console.ReadLine()
```
2. ввод цифр
```C#
Convert.ToInt32(Console.ReadLine())
```
3. вывод сообщения в консоли в конце которой будет переход на следующую строку
```C#
Console.WriteLine("")
```
4. вывод сообщения в консоли, где следующее действие (ввод или вывод сообщения) будет на этой же строке.
```C#
Console.Write("")
```
___

## Рандом
1. псевдо рандомные целые числа от 1 до 10, где 10 не включено
```C#
new Random().Next(1, 10)
```
2. реально рандомные числа. Занести метод рандом в переменную. Что бы им воспользоватья rnd.Next(min,max)
```C#
Random rnd = new Random(); 
```
3. псевдо рандомные дробные(вещественные) числа.
```C#
new Random().NextDouble() * ((max+1) - min) + min;
```
> max+1 нужно, что бы включить масимальное число в поиск (по умолчанию, максимальное число не включается)
___

## Строка

.ToLower() - вся строка строчными буквами
```C#
string username = Console.ReadLine();
username.ToLower();
```

String.Empty - показывает, что в переменную будет записана строка. пример:
```C#
string result = String.Empty
```


## Математические методы
1. возведение в степень (например n в a)

Math.Pow(n, a)

2. извлечение из корня

Math.Sqrt(n)

3. округление числа х до n знака после запятой

Math.Round(х, n)

4. более точное округление с учётом нулей

Math.Round(х, 2, MidpointRounding.ToZero)

> Эти все Math методы можно вкладывать друг в друга, например:
```C#
Math.Sqrt(Math.Pow((a2 - a1), 2) + Math.Pow((b2 - b1), 2));
```
___
## Массивы
1. создание пустого массива с длинной n (у массива обязательно должна быть указана длина)
```C#
int[] array = new int[n]
```
2. создание массива из 8-ми элементов и сразу внести туда данные. 
```C#
int[] array = new int[8]{1,2,3,4,5,6,7,8};
```
3. создание массива данных.
```C#
int[] array = {1,2,3}
```
> Если в массиве задать кол-во элементов, то меньше или больше данных в него ввести уже нельзя будет.
4. обратиться к первому элементу массива и перезаписать его
```C#
array[0] = 123;
```
5. выводит одномерный массив в консоль. В нём указывается межстрочный интервал и имя массива.
```C#
Console.WriteLine(String.Join(", ", array))
```
6. создание функции(метода) для вывода массива.
```C#
int[] NameFunction();
```
7. Создание двумерного массива
```C#
int[,] array = new int[x,y]
```
8. Создание трёхмерного массива
```C#
int[,,] array = new int[x,y,z]
```
9. Метод печати двумерного(можно усовершенствовать до трёхмерного) массива
```C#
void PrintaMatrix(int[,] matrix)
{
  for (int i = 0; i < matrix.GetLength(0); i++)
  {
    Console.Write("[");
    for (int j = 0; j < matrix.GetLength(1); j++)
    {
      if (j < matrix.GetLength(1) - 1) System.Console.Write($"{matrix[i, j],3} |"); else System.Console.Write($"{matrix[i, j],3} ]");
    }
    System.Console.WriteLine();
  }
}
```

10. разворачивает заданный массив задом на перёд

Array.Reverse(array)

11. сортирует массив по возрастанию (лучше писать вне методов)

Array.Sort(array)
___
## МЕТОД void

void - метод (функция) в котором не используется return и в котором можно использовать вывод текста в консоли. Т.е. это метод который ничего не возвращает. Вызывается просто отдельно по имени, т.е. без вложений в переменную или ещё куда либо:
```C#
void Conv(int num)
{
  for (int i = 1; i <= num; i++)
  {
    double result = Math.Pow(i, 2);
    Console.Write($"{result}, ");
  }
}

Conv(userNum);
```
___

## ОТЛАДКА / ПРОВЕРКА КОДА
* поставить точку остановы (красная точка на против номера строки кода)

* в верхней части VS нажать ВИД --> палитра команд (первая в строке)

* написать или выбрать из выпавшего списка: .NET.Generate Assets for Buld and Debug

* далее в верхней панели RUN START DEBUG
