# КЛИЕНТ-СЕРВЕРНАЯ АРХИТЕКТУРА
«Клиент — сервер» (англ. client–server) — вычислительная или сетевая архитектура, в
которой сетевая нагрузка распределена между поставщиками услуг, называемыми
серверами, и заказчиками услуг, называемыми клиентами. Иными словами, клиент и
сервер — это обычное программное обеспечение. Такие программы расположены на
разных вычислительных машинах и взаимодействуют между собой через вычислительную
сеть посредством сетевых протоколов, но они могут быть расположены также и на одной
машине.

Например, у вас установлено мобильное приложение Ozon, Юла, Wildberries – это клиент. А
сервер – это вычислительная машина, которая может находиться в любой точке Земли и
которая хранит данные о вашем профиле и ваших заказ и множество других данных, таких,
как названия товаров, цены, картинки и многое другое.

Программы-серверы ожидают от клиентских программ запросы и предоставляют им свои
ресурсы в виде данных (например, загрузка файлов посредством HTTP, FTP, потоковое
мультимедиа или работа с базами данных) или в виде сервисных функций (например, работа с электронной почтой, общение посредством систем мгновенного обмена
сообщениями или просмотр web-страниц во всемирной паутине). Поскольку одна
программа-сервер может выполнять запросы от множества программ-клиентов, ее
размещают на специально выделенной вычислительной машине, настроенной особым
образом, как правило, совместно с другими программами-серверами, поэтому
производительность этой машины должна быть высокой. Из-за особой роли такой машины
в сети, специфики ее оборудования и программного обеспечения, ее также называют
сервером, а машины, выполняющие клиентские программы, соответственно, клиентами.

## Балансировщик
**Балансировщик нагрузки (Load Balancer)** — сервис, помогающий серверам эффективно
перемещать данные, оптимизирующий использование ресурсов доставки приложений и
предотвращающий перегрузки.

Он управляет потоком информации между клиентом и сервером. Этот сервис проводит
непрерывные проверки работоспособности серверов, чтобы убедиться в их
работоспособности. При необходимости подсистема балансировки удаляет неисправные
серверы из пула

- функция разгрузки — защищает от распределенных атак типа «отказ в
обслуживании» (DDoS);
- функция прогнозной аналитики — определяет узкие места трафика до того, как они
возникнут;
- функция запуска новых виртуальных хранилищ данных при превышении лимитов
входящего трафика.

Балансировщики могут быть как отдельными физическими аппаратными устройствами, так
и поставляться в виде программы. Аппаратные устройства работают на основе
программного обеспечения, оптимизированного под специализированные процессоры. По
мере увеличения трафика, поставщик просто добавляет дополнительные устройства
балансировки нагрузки для обработки необходимого объема.

## Виды клиент-серверной архитектуры

Архитектура «клиент-сервер» определяет общие принципы организации взаимодействия в
сети, где имеются серверы, узлы-поставщики некоторых специфичных функций (сервисов)
и клиенты (потребители этих функций).
Практические реализации такой архитектуры называются клиент-серверными
технологиями.

