# Введение в тестирование, основные понятия

## ISTQB (International Software Testing Qualifications Board)

некоммерческая организация, которая занимается вопросами развития сферы тестирования ПО.
Основана представителями 8 стран: Австрии, Дании, Финляндии, Германии,
Швеции, Швейцарии, Нидерландов и Великобритании. ISTQB — международный
стандарт в области тестирования ПО

ISTQB определяет тестирование как процесс, содержащий в себе все активности
жизненного цикла, как динамические, так и статические. Эти активности включают
планирование, подготовку и оценку программного продукта и связанных с этим
результаты работ

## ТЕСТИРОВАНИЕ ПО, ПОНЯТИЕ ТЕСТИРОВАНИЯ КАЧЕСТВА

Это проверка соответствия реального и ожидаемого поведения программы, а так же степени удовлетворённия потребностей пользователя.

Тестирование - одна из техник качества. включает в себя

- планирование работ (Test Management);
- проектирование тестов (Test Design);
- выполнение тестирования (Test Execution);
- анализ полученных результатов (Test Analysis).

## ПРИЗНАКИ ТЕСТИРОВАНИЯ

- есть подукт, показатели которого неизвестны
- заранее подготовленный список проверок
- правила проведения исследования
- ожидаемы результат тестирования
- фактический результат тестирования

## ЧТО ТАКОЕ КАЧЕСТВО ПО

это совокупность характеристик, относящихся к его способности удовлетворять установленные и предполагаемые потребности.

Качество программного продукта характеризует набор свойсв, определяющих, насколько продукт "хорош" с точки зрения заинтерисованных сторон: заказчика, спонсора, пользователя, разработчиков, тестировщиков, инженеров поддержки, сотрудников отдела маркетинга, обучения и продаж.

Качество - это степень того, насколько компонент, система или процесс соответствует требованиям и ожиданиям пользователя.

## КРИТЕРИИ КАЧЕСТВА 8шт: функциональность, эффективность, наджность, удобство

### Функциональность - продукт или система должны выполнять основные функции для которых они созданы

- функциональная полнота - насколько функциональность охватывает и решает задачи пользователя
- функциональная правильность - на сколько продукт или система обеспечивают правильные результаты с требуемой степенью точности
- функциональная целесообразность - насколько функции продукта востребованы пользователем.

### эффективность - производительность продукта или системы

- поведение в зависимости от времени - на сколько быстро и оптимально обрабатывается запрос
- использование ресурсов - насколько оптимально ПО расходует ресурсы
- Вместимость - каковы предельные показатели системы, кольчество пользователей в единицу времени

### надёжность - степень выполнения указанных функций системой, продуктом или компонентом при определённых условиях в течении конкретного периода времени. А так же способность быстро восстанавлдивать работу при отказе оборудования

- завершённость - степень удовлетворения потребности при нормальной работе системы, продукта или компонента.
- доступность - степень работоспособности и доступности системы, продукта или компонента при использовании.
- отказоустойчивость - насколько стабильно работает ПО при аппаратных или программных сбоях.
- восстанавливаемость - насколько продукт или система могут восстанавливать данные и желаемое состояние системы при прерывании или сбое

### удобство пользования - на сколько эффективно продукт удовлетворяет потребности конкретного пользователя

- узнаваемость - на сколько пользователи распознают, что умеет делать продукт
- обучаемость - на сколько продукт помогает пользователю научиться эффективно в нём работать. Есть ли подсказки или обучалки
- работоспособность - степень в которой продукт илди система имеют атрибуты, облегчающие управление и контроль
- защита от ошибок - на сколько система защищает потльзователей от ошибок: предотвращает деструктивные действия, показывает сообщения при сбоях или при вводе неккоректной информации.
- эстетика пользовательского интерфейса - степень "приятности" взаимодействия пользователя и интерфейса.
- доступность - насколько широкий круг людей может пользоваться продуктом. Совместимости с программным или аппаратным обеспечением

### поддерживаемость - степень алаптируемости к изменениям

- модульность - степень в которой система состоит из отдельных компонентов. Изменение одного оказывает минимальное влияние на другие

- повторное использование - степень в которой компонент системы используется более чем в одной системе или при создании других компонентов
- пригодность к анализу - степень эффективности и результативности, с которой оценивается влияние на продукт или систему предполагаемого изменения одной или нескольких его частей. Продукт диагностируется на наличие недостатков или причин отказов. Определяются детали, подлежащие модификации.
- модифицируемость - степень, в которой продукт или система могут эффективно модифицироваться без внесения дефектов или ухудшения качества продукта.
- тестируемость - степень эффективности и результативности, с которой устанавливаются критерии тестирования для системы, продукта или компонента, а так же выполняются тесты.

### Переносимость - степень эффективности и результативности, с которой система, продукт или компонент переносятся из одного аппаратного, прогшраммного, операционного или эксплуатационного окружения в другое

- адаптивность - степень, в которой продукт или система эффективно адаптируются к разным или развивающимся аппаратным средствам, по или другим оп.системам, а так же средам использования.
- простота и лёгкость установки - степень эффективности и продуктивности, с которой продукт или система успешно устанавливаются и (или) удаляются в конкретной среде.
- заменяемость - степень, в которой продукт может заменить другой указанный программный продукт для идентичной цели и среды.

### Безопасность - степень, в которой продукт или система защищают информацию и данные таки образом, что бы лица или другие системы имели степень доступа к ним, соответствующую из типам и уровням авторизации

- конфиденциальность - степень, в которой продукт или система гарантирнуют, что данные получают только те, кому разрешён доступ к ним.
- целостность - степень, в которой система, продукт или компонент предотвращают несанкционированный доступ или модификацию компьютерных программ (данных)
- невозможность отказаться - степень, в которой действия или события могут быть доказанны без возможности их скрыть или совершить подмену.
- ответственность - степень, в которой действия объекта однозначно прослеживаются, а так же определяются ответственные лица.
- подлинность - степень, в которой лисноть субъекта или ресурса доказывается как заявленная.

### совместимость - степень, в которой продукт, система или компонент обмениваются информацией с другими продуктами, системами или компонентами и выполняют требуемые функции, совместно используя ту же аппаратную или программную среду

- сосуществование - степень, в которой продукт эффективно выполняет требуемые функции при совместном использовании общей среды и ресурсов с другими продуктами без вредного воздействия на любой другой продукт.
- совместимость - степень, в которой системы, продукты или компоненты обмениваются информацией и используют её.

## ДЛЯ ЧЕГО НУЖНО ТЕСТИРОВАНИЕ

- процесс тестирования гарантирует, что ПО будет работать в соответстии с ожиданиями клиентов на имеющимся у них оборудовании
- выяаление проблем на начальном этапе разработки уменьшает объём работ по исправлению ошибок на более поздних стадиях, обеспечивает правильное использование ресурсов и предотвращает повышение стоимости
- команда тестирования привности взгляд клиента в процесс и находит варианты использования, о которых разработчик может не подумать

## ЦЕЛИ ТЕСТИРОВАНИЯ

- оценка соответствия стандартам компании рабочих продуктов: требований, пользовательских историй, проектирования и кода - что приложение будет работать правильно
- проверка выполнения требований - что приложение будет соответствовать требованиям
- поиск и предотвращение дефектов - что всегда будет актуальная информация о состоянии продукта в конкретный момент

## ОБЯЗАННОСТИ ИНЖЕНЕРА QA

- изучение и уточнение требований к ПО у заказчика
- написание и доработка сценариев тестирования
- тестирование функционала ПО
- Составление отчётов по обнаруженным недочётам в трекинговой система - программе, в котороую разработчики, программисты и тестировщики могут вности найденные ошибки и отслеживать их выполнение/невыполнение.
- анализ результатов и показателей проведённых тестов
- составление ТЗ на странение найденных недочётов
- мониторинг и отслеживание правок
- проведение повторных тестов, что бы убедиться, что найденные ошибки исправлены.
- анализ и оптимизация этапов разработки для устранения причин ошибок и защиты от их повторного появления
- работа с тестовой документацией

## ПРИНЦИПЫ ТЕСТИРОВАНИЯ (7шт)

- тестирование демонстрирует наличие дефектов - показывает, что дефекты есть, но не показывает, что их нет
- исчерпывающее тестирование не возможно
- раннее тестирование - тестирование должно начинаться как можно раньше
- скопление дефектов - большинство дефектов обнаруживают в небольшом кол-ве модулей
- парадокс пестицида - одни и теже наборы тестов перестанут находить новые дефекты
- тестирование зависит от контекста - там где важна безопасноть, тестирование будет проходить иначе
- заблуждение об отсутствии ошибок - обнаружение и исправление дефектов бессмыссленно если созданная система не подходит пользователю и не удовлетворяет его ожиданиям и потребностям.

## ТЕСТОВАЯ СРЕДА - полигон для испытаний: например сервер, мобильный телефон и т.д. Настраивается в соответствии с требованиями тестируемого приложения

## ОКРУЖЕНИЕ - это среда, мето или машина, на которой находится приложение/сайт

## ВИДЫ СРЕД (4шт)

- локальное окружение - всего одна машина, на которой разрабатывают и тестируют приложение. Это виртуалка с копией проекта
- тестовая - среда тестирования функциональности. Наполнена тестовыми данными.
- Stage или staging-окружение - среда, в точности похожая  на продакшен - окружение. Может подключаться к другим продакшен-сервисам
и данным, таким как базы данных.
- боевое окружение - реальная сеть машин, совокупность нескольких окружений. Не тестовое, а настоящее, где работают пользователи.

## ТЕСТОВЫЕ ДАННЫЕ - это набор входных значений, нужных для выполнения тестов. Тестировщики определяют данные в соответствии с требованиями. Для генерации тестовых данных используют различные инструменты

## ИНСТРУМЕНТЫ ГЕНЕРАЦИИ - это программы, которые быстро создают тестовые данные

- таблицы Excel;
- онлайн-утилиты, например, Pairwise Pict Online для генерации попарных
данных;
- скрипты для выполнения в командной строке;
- сложные программы, созданные самими тестировщиками.

Их целесообразно использовать в случаях, когда

- нужно много однотипных данных, например, паспортных
- ручная генерация тестовых данных занимает много времени
- данные нужны для автотестов

## QC (Quality Control) — контроль качества: анализ результатов тестирования и качества новых версий выпускаемого продукта

- проверка готовности ПО к релизу;
- проверка соответствия требований и качества проекта.

## QA (Quality Assurance) — обеспечение качества продукта: изучение возможностей изменения и улучшения процесса разработки и коммуникаций в команде

- проверка технических характеристик и требований к ПО;
- оценка рисков;
- планирование задач для улучшения качества продукции;
- подготовка документации, тестового окружения и данных;
- тестирование;
- анализ результатов тестирования, а также составление отчётов и других
документов.

## Hard skills (с англ. «жёсткие навыки») — технические компетенции, которые можно наглядно продемонстрировать, оценить и проверить. К hard skills относятся навыки работы с инструментами, знание языков программирования, SQL, системы контроля версий Git, основ тестирования, техники тест-дизайна, а также понимание жизненного цикла тестирования, компьютерная грамотность и многое другое

## Soft skills (с англ. «мягкие навыки») — универсальные социально-психологические качества, которые не зависят от профессии, но непосредственно влияют на успешность человека. К soft skills относятся коммуникативные навыки, организованность, способность решать конфликты, умение убеждать, работать в команде, адаптивность, обучаемость. Они могут зависеть от характера человека и формироваться с опытом

# ЧЕК - ЛИСТ

Чек-лист (Check List) – это список, содержащий ряд проверок во время
тестирования программного продукта.

## СОСТАВЛЕНИЕ ЧЕК-ЛИСТОВ

Чек-листы составляют на основе технического задания (ТЗ) — одного или
нескольких документов, определяющих цель, структуру, свойства и методы
проекта.

после знакомства с ТЗ составляет чек-лист, то есть список
проверок программного обеспечения. Затем команда или один тестировщик
проводят проверки и отмечают исполненные (пройденные) пункты чек-листа
подобно тому, как мы вычеркиваем купленные по списку товары.

### ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ДЕЙСТВИЙ

Сперва тестировщик знакомится с требованиями и только потом составляет по этим
требованиям чек-лист.

Последовательность действий при составлении чек-листа:

1. Определить все возможные проверки.
2. Сгруппировать проверки в разделы.
3. Определить тестовые данные, если они необходимы.
4. Подумать, какие колонки будут в чек-листе.
Затем составляется сам чек-лист.

## ПРАВИЛА СОСТАВЛЕНИЯ

1. Один пункт — одна операция

Пункты чек-листа — это однозначные атомарные (выполняющее одно действие) и
полные (логически завершённые) операции.

2. Пункты всегда начинаются с существительного или глагола неопределённой
формы.

При составлении пунктов важно придерживаться унифицированных форм:
начинать их с существительного («Проверка», «Добавление», «Отправка») или
неопределённой формы глагола («Проверить», «Добавить», «Отправить»). Так
пункты будут понятными и однозначными.

3. Соблюдайте структуру.

Чтобы выполнять чек-лист было удобно, лучше составлять тесты так, чтобы они
исходили из логики использования функционала.

4. Ничего не придумывайте.

Чек-лист важно составлять, опираясь на требования. Не придумывайте то, чего нет
в требовании.

5. Общепринятые названия

Хорошо, когда в команде все разговаривают на одном языке, используют общую
терминологию.

## ОФОРМЛЕНИЕ ЧЕК-ЛИСТОВ, ВАРИАНТЫ КОЛОНОК

### ПРОСТЕЙШИЙ - ДВЕ КОЛОНКИ: ДЕЙСТВИЕ И РЕЗУЛЬТАТ (passed ИЛИ failed)

Исполнитель самостоятельно подбирает тестовые данные. Их
необязательно фиксировать в чек-листе. Преимущества — быстрое составление.

### ПРОСТЕЙШИЙ С КОММЕНТАРИЕМ - ПОХОЖ НА ПРОСТЕЙШИЙ ТОЛЬКО С ДОП КОЛОНКОЙ ДЛЯ КОММЕНТАРИЯ

### С ТЕСТОВЫММИ ДАННЫМИ - КОЛОНКА ГДЕ УКАЗАНО НА КАКИХ ТЕСТОВЫХ ДАННЫХ БУДЕТ ПРОВОДИТЬСЯ ТЕСТИРОВАНИЕ

### ПРОВЕРКИ С ДЕТАЛИЗАЦИЕЙ ПО ТЕСТОВЫМ ДАННЫМ - ТЕСТОВЫЕ ДАННЫЕ МОГУТ УКАЗЫВАТЬСЯ В СТОЛБЦЕ "ДЕЙСТВИЕ"

### ПРРОВЕРКА ДЕТАЛИЗАЦИЕЙ ПО ВЕРСИЯМ - В ЧЕК-ЛИСТЕ ХРАНИТСЯ ИСТОРИЯ ПРОХОЖДЕНИЯ ДЛЯ РАЗНЫХ ВЕРСИЙ ПО

### ПРОВЕРКИ С ДЕТАЛИЗАЦИЕЙ ПО ОКРУЖЕНИЯМ - ПРОВЕРКА В РАЗНЫХ ОКРУЖЕНИЯХ (БРАУЗЕРЫ, ОП СИСТ., МОБИЛЬН.)

## ВИДЫ ЧЕК-ЛИСТОВ

### СПЕЦИАЛЬНЫЕ СОЗДАЮТ ДЛЯ КОНКРЕТНЫХ ПРОЕКТОВ. ИХ ПУНКТЫ СООТВЕТСТВУЮТ ЕГО СПИЦИФИКЕ

### УНИВЕРСАЛЬНЫЕ ЧЕК-ЛИСТЫ ПОДХОДЯТ ДЛЯ ТЕСТИРОВАНИЯ ПРОЕКТОВ ОДНОГО ТИПА. СОСТАВЛЯЕТСЯ АБСТРАКТНЫЙ СПИСОК ПРОВЕРОК

### ПОДРОБНЫЙ ПЕРЕЧЕНЬ - ЭЛЕМЕНТЫ СПИСКА ГРУППИРУЮТСЯ ПО КАТЕГОРИЯМ, ПОРЯДОК НЕ ВЛИЯЕТ НА ТОЧНОСТЬ ДАННЫХ

### СВЯЗАННЫЙ ЧЕК-ЛИСТ - ПОСЛЕДОВАТЕЛЬНОСТЬ ВЛИЯЕТ НА РЕЗУЛЬТАТ. ПУНКТЫ ЧЕК-ЛИСТА НЕЛЬЗЯ МЕНЯТЬ МЕСТАМИ

### НЕ СВЯЗАННЫЙ ЧЕК-ЛИСТ - СВЯЗЬ МЕЖДУ ЭЛЕМЕНТАМИ ЕСТЬ, НО ИЗМЕНЕНИЯ ПОРЯДКА НЕ ПОВЛИЯЕТ  НА РЕЗУЛЬТАТ ПРОВЕРКИ

## ПРАВИЛА ВЫПОЛНЕНИЯ ЧЕК-ЛИСТА

1. Не пропускать проверки чек-листа. Если какие-то пункты нельзя проверить
из-за багов или недоступности среды, надо отметить их и вернуться к ним
позже.
2. Если указываются тестовые данные, нужно использовать именно их.
3. Указывать результат и комментарий.

## РЕЗОЛЮЦИЯ (СТАТУС ПРОВЕРКИ)

- passed — успешно пройден
- failed — кейс не прошел проверку
- skipped — пропуск проверки
- blocked — проверка заблокирована
- untested — кейс еще не брали в работу

## ПРЕИМУЩЕСТВА ЧЕК-ЛИСТОВ

1. Чек-листы затрагивают большее количество кейсов, так как при
прохождении их можно по-разному выполнять.
2. Сокращают затраты на содержание и поддержку тестов.
3. Обеспечивают высокую скорость тестирования: не нужно отмечать результат
каждого шага тестировщика, достаточно общего результата проверки.
4. Позволяют проходить и комбинировать тесты по-разному, в зависимости от
предпочтений сотрудников.
5. Показывают статистику: кто, когда и что проходил — с детализацией по
сборке продукта и окружению, на котором проводилось тестирование.
6. Улучшают представление о системе в целом, показывают статус её
готовности.
7. Показывают объём проделанной и предстоящей работы по тестированию.

## НЕДОСТАТКИ ЧЕК-ЛИСТОВ

1. Начинающие тестировщики не всегда эффективно проводят тесты без
достаточно подробной документации.
2. Чек-листы невозможно использовать для обучения начинающих сотрудников,
так как в них недостаточно подробных сведений.
3. Заказчику или руководству может быть недостаточно того уровня
детализации, который предлагают чек-листы.
4. Неопределённость тестового набора: каждый тестировщик выполняет пункт
чек-листа по-своему.

## ПРОГРАММЫ ДЛЯ СОСТАВЛЕНИЯ И ХРАНЕНИЯ ЧЕК-ЛИСТОВ

Google-таблицы

Test
Management System (TMS) или системы управления тестированием.

- Test Link
- Test IT
- Zephyr
- qTest
- PractiTest
- TestLodge
- TestRail
- Qase.io
- Tematoo
- Test Collab
- HP ALM
- Testuff
- XQual

RMS (Requirements Management Systems) это средства поддержки и
автоматизации работы с требованиями на протяжении всего жизненного цикла
разработки программного продукта.

# ТЕСТ - КЕЙС (ТЕСТОВЫЙ СЛУЧАЙ) - ЭТО СОВОКУПНОСТЬ ШАГОВ, КОНКРЕТНЫХ УСЛОВИЙ И ПАРАМЕТРОВ, НУЖНЫХ ДЛЯ ПРОВЕРКИ РАБОТЫ ТЕСТИРУЕМОЙ ФУНКЦИИ ИЛИ ЕЁ ЧАСТИ

Проще говоря, тест-кейс — это небольшая инструкция по проверке работы функции.
В нём описывается:

- какие шаги нужно выполнить (например, какие кнопки нажать, чекбоксы
активировать, данные внести), чтобы проверить работу участка системы;
- какой результат должен быть у каждого шага.

В тест-кейсе есть подробная детализация для каждой из проверок, а в чек-листе —
нет.

## АТРИБУТЫ ТЕСТ-КЕЙСА (НЕОБХОДИМЫЕ ПОЛЯ)

1. ID тест-кейса — уникальный идентификатор, присваивается автоматически.
2. Название — краткое описание сценария, который проверяет тест-кейс.
3. Шаги — последовательность действий, чтобы проверить работу функции или
выполнение сценария.
4. Ожидаемый результат — как должна вести себя система после каждого шага
тест-кейса, то есть то поведение, которое мы ожидаем получить после
выполнения конкретного действия или последовательности действий.
5. Приоритет тест-кейса зависит от приоритета функций и сценариев, которые он
проверяет. Определяет очерёдность выполнения теста во время тестирования.
Например, при высоком приоритете тест-кейс будет в начале очереди на
выполнение, а при низком — в конце. Если во втором случае что-то сломано, для
нас это не так критично, как в первом.
6. Тестовые данные — данные, которые используются для проверки. Могут
указываться в шагах тест-кейса или в отдельном файле с указанием ссылки на
них. Это, например, данные для авторизации пользователя или данные тестовой
карты для оплаты заказа.
7. Предусловия — действия, которые нужно выполнить, прежде чем приступать к
тест-кейсу, а также настройки приложения и тестовой среды.
Например, если мы проверяем отправку сообщения в чате с другом в
социальной сети, мы точно знаем, что пользователь должен быть авторизован.
Но сама авторизация как набор действий с вводом логина/пароля не имеет
отношения к отправке сообщения другу. Таким образом, правильно будет
указать в предусловии этого кейса, что пользователь должен быть авторизован,
а страница чата — открыта. В самих шагах мы будем описывать действия,
имеющие непосредственное отношение к отправке сообщения другу.
8. Постусловия — выполнение тест-кейса, как правило, переводит систему из
одного состояния в другое: меняются настройки, производятся расчёты.
Состояние, в которое нужно привести систему после прохождения тест-кейса,
указывается в постусловии.
9. Фактический результат — то, что мы получаем после выполнения всего
тест-кейса или его конкретного шага. Это необязательный атрибут, его можно не
указывать. Но если он указывается, в нём может быть как краткое описание
того, что мы получили по факту прохождения шага / шагов, так и статус для
каждого фактического результата.

Если фактический результат совпадает с ожидаемым, в графе с фактическим
ставится статус passed — тест-кейс успешно пройден, ошибок не обнаружено.
Если результат отличается от ожидаемого — статус failed — проверка провалена,
полученный результат не соответствует ожидаемому. Во втором случае
тестировщик создаёт отчёт о дефекте (о нём поговорим позже). К тест-кейсу
обязательно добавляется ссылка на дефект, обнаруженный при исполнении.

10. Статус тест-кейса обозначает результат исполнения этого кейса или причину,
по которой он не может исполняться. Основные статусы:

- passed — успешно пройден
- failed — кейс не прошел проверку
- skipped — пропуск проверки
- blocked — проверка заблокирована
- untested — кейс еще не брали в работу

## PRIORITY В ТЕСТ-КЕЙСЕ (ПРИОРИТЕТ)

Приоритет можно выразить в любом удобном виде:

- буквами: A, B, C, D, E;
- цифрами: 1, 2, 3, 4, 5;
- словами: «крайне высокий», «высокий», «средний», «низкий», «крайне
низкий» (или английскими аналогами).

Приоритеты выделяют на основании:

- важности требования, пользовательского сценария или функции, с которыми
связан тест-кейс;
- важности потенциального дефекта, который может быть обнаружен в
процессе выполнения тест-кейса.

## СОСТАВЛЕНИЕ ТЕСТ-КЕЙСОВ

Этап тестирвоания требований

1. Продумайте, какие именно сценарии и функции нужно покрыть тест-кейсами.
Для этого определите, какие новые возможности и сценарии появятся за счёт
новой фичи, с какими функциями из существующих связана новая фича.
2. Сформулируйте названия для тест-кейсов.
3. Определите для каждого сценария нужные предусловия: например,
пользователь или другой объект системы должен быть в определённом
состоянии.
4. Опишите шаги, по которым будете проверять сценарий, в соответствии с
требованиями. Всегда внимательно следите, чтобы не было пропусков.
5. Опишите ожидаемый результат в соответствии с требованиями.
6. Заполните остальные атрибуты этапа, если нужно

## ПРАВИЛА РАБОТЫ С ТЕСТ - КЕЙСАМИ

1. Один тест-кейс — одна проверка или один сценарий.
2. Заголовок точно описывает суть тест-кейса. По нему можно определить
характер проверок, не открывая шаги теста: то есть что конкретно
проверяется в функциональности. Если мы говорим про кейс с отправкой
сообщения, заголовок может быть следующим: «Отправка сообщения другу
из раздела “Чаты”»
3. Названия для элементов приложения (кнопок, чекбоксов, элементов меню)
точные. Тест-кейсы используют разные люди, всем должно быть понятно их
содержание. Не общепринятые названия элементов допускаются только в тех
случаях, когда они понятны для всей команды.
4. Простой технический стиль без объяснений базовых понятий работы ПО.
Подробности описываются в требованиях или спецификации. Тест-кейс не
должен быть сочинением, иначе его будет трудно и долго читать.
5. Нет пропущенных шагов: каждое следующее действие вытекает из
предыдущего. Например, в кейсе на проверку подписки на пользователя
сразу после шага «Запустить приложение» не должно быть шага
«Подписаться на пользователя», ведь нужно ещё перейти на страницу
пользователя, на которого будем подписываться.
Простой способ проверить, нет ли пропуска — пройти тест-кейс строго по
описанным шагам, ничего не додумывая. Представьте, что тест-кейс открыли
не вы, а другой человек.
6. Нет описания очевидных действий (например, разблокировки девайса).
Лучше начинать с ненулевого состояния и определённого экрана. О них
сообщить в предусловии.
7. Нет зависимостей от других тест-кейсов. Часто для выполнения тест-кейса
нужно попасть в определённое состояние пользователя. В таких случаях
высок соблазн в предусловии сослаться на тест-кейс, в котором мы как раз
попадаем в нужное состояние. Но это неправильно: спустя время тест-кейс,
на который мы ссылаемся, может быть удален или изменён. Поэтому чётко
описываем в предусловии, что должно быть сделано до выполнения
тест-кейса, в шагах чётко прописываем все действия, даже если они частично
дублируют действия из другого тест-кейса
8. Каждый тест-кейс уникален и не дублирует другой.
9. Обнаруженная ошибка становится очевидной. Шаги тест-кейса и ожидаемые
результаты описываются таким образом, чтобы отклонение от них явно
свидетельствовало о дефекте.
10. Гибкость для модификации. В тест-кейсе легко добавить, изменить или
убрать шаг, в том числе в середине теста, а также изменить тестовые данные

## ОШИБКИ В ТЕСТ-КЕЙСАХ

1. Заголовка нет или он сформулирован некорректно. Например, из заголовка
«Кнопка “Сохранить”» или «Чат с поддержкой» непонятно, что мы проверяем
в кейсе. То, что они есть, или их функциональность?
Заголовок должен кратко, но чётко описывать суть проверки.
2. Ссылки ведут на разные или недействительные требования. В тест-кейсах
можно ссылаться на требования, но если мы используем несколько ссылок,
стоит убедиться, что их содержимое актуально и не противоречит друг другу.
3. Используются личные формы глаголов: «нажми», «перейдите», «укажи». В
тест-кейсах, как и в чек-листах, следует использовать обезличенные формы
глаголов: «нажать», «перейти», «указать».
4. Пунктуационные, орфографические, синтаксические ошибки. Текст с
ошибками и опечатками читать сложнее, чем текст, не нарушающий правила
языка.
5. «Выдумывание» особенностей поведения приложения без отсылки к
требованиям. Тест-кейс должен описывать сценарий и ожидаемые
результаты чётко в соответствии с требованиями. Тестировщик ничего не
выдумывает.
6. Нет описания приготовления к выполнению тест-кейса, если требуются
предусловия. Например, для проверки фишек верифицированного
пользователя в соцсети нам нужен такой верифицированный пользователь.
При тестировании у нас есть возможность создать его через админку (не так,
как это происходит у обычного пользователя). Нам подойдёт этот вариант, так
как мы проверяем не верификацию, а функцию, доступную такому
пользователю

## ПРЕИМУЩЕСТВА ТЕСТ-КЕЙСА

- За счёт полной детализации шагов тест-кейсы может проходить новичок. По
ним удобно знакомиться с продуктом.
- Достаточно подробное описание бизнес-логики. При неидеальной
организации хранения требований уточнение некоторых моментов проще
будет найти в тест-кейсах.

## НЕДОСТАТКИ ТЕСТ-КЕЙСА

- Нужно больше времени на написание, чем для чек-листов.
- Сложно поддерживать. Если изменится бизнес-логика, будут переименованы
разделы или произойдут другие изменения, затрагивающие
пользовательский интерфейс и сценарии использования системы, нужно
будет актуализировать все тест-кейсы, связанные с измененной частью.

## ИНСТРУМЕНТЫ ДЛЯ РАБОТЫ С ТЕСТ - КЕЙСАМИ

- Jira + Zephyr,
- TestRail,
- Allure,
- Test IT,
- TestLink,
- Прочие.

## РАЗЛИЧИЯ ТЕСТ-КЕЙСА И ЧЕК - ЛИСТА

Тест-кейс

- Проверки детализированы,
расписаны по шагам
- Понятен любому человеку
- Есть риск возникновения Эффекта
пестицида,
так как каждый раз
воспроизводятся одни и те
же шаги

Чек-лист

- Проверки формулируются в
общем виде. Часто пункт
чек-листа = заголовок тест-кейса
- Понятен человеку, который
знаком с продуктом
- риск возниковнеия эффекта пистицида снижается т.к. каждый выполняет проверку по своему

## ЦЕННОСТЬ ТЕСТ-КЕЙСОВ И ЧЕК-ЛИСТОВ

1. Структурируют и систематизирую подход к тестированию. Позволяют
оценить объём предстоящей работы, распределить задачи между
тестировщиками в команде, не пропустить важных проверок.
2. Основа для метрик тестового покрытия. Помогают оценить, сколько
процентов требований протестируют, а на какие требования тесты ещё не
появились. Иными словами, какой процент технического задания покрыт
тестами.
3. Основа для увеличения тестового покрытия. Если тест-кейсов
недостаточно, нужно добавить.
4. Показатель соответствия ситуации плану:

- сколько тестов уже выполнено;
- какие из них прошли успешно;
- как много осталось проверить;
- какие функциональности тестировались или нет.

5. Поддерживают взаимопонимание между заказчиком, разработчиками и
тестировщиком. Написание тест-кейсов часто приводит к дополнительным
вопросам по работе приложения. Это закрывает пробелы в знаниях о
системе, устраняет недопонимание с заказчиком или разработчиком.
6. Хранят информацию для длительного использования и обмена опытом
между сотрудниками и командами. Тест-кейсы и чек-листы используются,
чтобы удобно передавать знания о системе другим членам команды, а также
обращаться к ним при решении спорных вопросов — при условии, что
тест-кейсы написаны качественно и корректно.
7. Основа регрессионного тестирования. Тест-кейсы делают повторные
проверки регулярными и полноценными.

## НАБОРЫ ТЕСТ-КЕЙСОВ

Test case — атомарный элемент тест-плана. Тест-план включает в себя следующие
компоненты:

- Test suite — список кейсов, объединённых общим фактором: весь продукт,
конкретная фича и так далее.
- Test plan — список тест-сьютов, выбранных для теста.
- Test run — проход («прогон») тест-сьютов, выбранных для тестирования в
соответствии с тест-планом.

## РЕГРЕССИОННОЕ ТЕСТИРОВАНИЕ(regression testing) — тестирование уже проверенной функциональности после внесения изменений в код для уверенности, что эти изменения не внесли или не активизировали ошибки в областях, которые не подвергались изменениям
