## Figure
Создать модуль для подсчёта различных фигур:

треугольник

прямоугольник(квадрат)

круг

и воспользоваться этими функциями, что бы подсчитать общую площать фигуры.

Данные вводит пользователь
___
## XO
создать игру крестики нолики
___
## TASK_1
За день машина проезжает n километров. Сколько
дней нужно, чтобы проехать маршрут длиной m
километров?
При решении этой задачи нельзя
пользоваться условной инструкцией if и циклами.

Input:

n = 700

m = 750

Output:

2
___
## TASK_2
Задача 2: Найдите сумму цифр трехзначного числа

123 -> 6 (1 + 2 + 3)

100 -> 1 (1 + 0 + 0)
___
## TASK_3
В некоторой школе решили набрать три новых
математических класса и оборудовать кабинеты для
них новыми партами. За каждой партой может сидеть
два учащихся. Известно количество учащихся в
каждом из трех классов. Выведите наименьшее
число парт, которое нужно приобрести для них.

Input: 20 21 22(ввод чисел НЕ в одну строку)

Output: 32
___
## TASK_4
Петя, Катя и Сережа делают из бумаги журавликов. Вместе
они сделали S журавликов. Сколько журавликов сделал каждый
ребенок, если известно, что Петя и Сережа сделали одинаковое
количество журавликов, а Катя сделала в два раза больше журавликов,
чем Петя и Сережа вместе?

6 -> 1 4 1

24 -> 4 16 4

60 -> 10 40 10
___
## TASK_5
Вагоны в электричке пронумерованы натуральными
числами, начиная с 1 (при этом иногда вагоны
нумеруются от «головы» поезда, а иногда – с «хвоста»
это зависит от того, в какую сторону едет
электричка). В каждом вагоне написан его номер.
Витя сел в i-й вагон от головы поезда и обнаружил,
что его вагон имеет номер j. Он хочет определить,
сколько всего вагонов в электричке. Напишите
программу, которая будет это делать или сообщать,
что без дополнительной информации это сделать
невозможно.

Input: 3 4(ввод на разных строках)

Output: 6
___
## TASK_6
Вы пользуетесь общественным транспортом? Вероятно, вы
расплачивались за проезд и получали билет с номером. Счастливым
билетом называют такой билет с шестизначным номером, где сумма
первых трех цифр равна сумме последних трех. Т.е. билет с номером
385916 – счастливый, т.к. 3+8+5 = 9+1+6. Вам требуется написать
программу, которая проверяет счастливость билета.

385916 -> yes

123456 -> no
___
## TASK_7
Дано натуральное число. Требуется определить,
является ли год с данным номером високосным. Если
год является високосным, то выведите YES, иначе
выведите NO. Напомним, что в соответствии с
григорианским календарем, год является
високосным, если его номер кратен 4, но не кратен
100, а также если он кратен 400.

Input: 2016

Output: YES
___
## TASK_8
Требуется определить, можно ли от шоколадки размером n
× m долек отломить k долек, если разрешается сделать один разлом по
прямой между дольками(то есть разломить шоколадку на два
прямоугольника).

3 2 4 -> yes

3 2 1 -> no
___
## Task_9
По данному целому неотрицательному n вычислите
значение n!. N! = 1 * 2 * 3 * … * N (произведение всех
чисел от 1 до N) 0! = 1 

Решить задачу используя цикл
while

Input: 5

Output: 120
___

## Task_10
Дано натуральное число A > 1. Определите, каким по
счету числом Фибоначчи оно является, то есть
выведите такое число n, что φ(n) = A. Если А не
является числом Фибоначчи, выведите число - 1.

Input: 5

Output: 6

0, 1, 1, 2, 3, 5, 8
___
## Task_11
Уставшие от необычно теплой зимы, жители решили узнать,
действительно ли это самая длинная оттепель за всю историю
наблюдений за погодой. Они обратились к синоптикам, а те, в
свою очередь, занялись исследованиями статистики за
прошлые годы. Их интересует, сколько дней длилась самая
длинная оттепель. Оттепелью они называют период, в
который среднесуточная температура ежедневно превышала
0 градусов Цельсия. Напишите программу, помогающую
синоптикам в работе.

Пользователь вводит число N – общее количество
рассматриваемых дней(1 ≤ N ≤ 100). В следующих строках
располагается N целых чисел.
Каждое число – среднесуточная температура в
соответствующий день. Температуры – целые числа и лежат в
диапазоне от –50 до 50

Input: 6 -> -20 30 - 40 50 10 - 10

Output: 2
___
## Task_12
Иван Васильевич пришел на рынок и решил
купить два арбуза: один для себя, а другой для тещи.
Понятно, что для себя нужно выбрать арбуз
потяжелей, а для тещи полегче. Но вот незадача:
арбузов слишком много и он не знает как же выбрать
самый легкий и самый тяжелый арбуз? Помогите ему!

Пользователь вводит одно число N – количество
арбузов. Вторая строка содержит N чисел,
записанных на новой строчке каждое. Здесь каждое
число – это масса соответствующего арбуза

Input: 5 -> 5 1 6 5 9

Output: 1 9
___
## Task_13
Петя и Катя – брат и сестра. Петя – студент, а Катя –
школьница. Петя помогает Кате по математике. Он задумывает два
натуральных числа X и Y(X, Y≤1000), а Катя должна их отгадать. Для
этого Петя делает две подсказки. Он называет сумму этих чисел S и их
произведение P. Помогите Кате отгадать задуманные Петей числа

4 4 -> 2 2

5 6 -> 2 3
___
## Task_14
Требуется вывести все целые степени двойки (т.е. числа
вида 2k
), не превосходящие числа N.

10 -> 1 2 4 8
___
## Task_15
На столе лежат n монеток. Некоторые из них лежат вверх
решкой, а некоторые – гербом. Определите минимальное число
монеток, которые нужно перевернуть, чтобы все монетки были
повернуты вверх одной и той же стороной. Выведите минимальное
количество монет, которые нужно перевернуть.

5 -> 1 0 1 1 0

2
___
## Task_16
Требуется вывести все целые степени двойки (т.е. числа
вида 2k
), не превосходящие числа N.

10 -> 1 2 4 8
___
## Task_17
Дан список чисел. Определите, сколько в нем
встречается различных чисел.

Input: [1, 1, 2, 0, -1, 3, 4, 4]

Output: 6

Примечание: Пользователь может вводить значения
списка или список задан изначально.
___
## Task_18
Требуется найти в массиве A[1..N] самый близкий по
величине элемент к заданному числу X. Пользователь в первой строке
вводит натуральное число N – количество элементов в массиве. В
последующих строках записаны N целых чисел Ai
. 
Последняя строка
содержит число X

5

 1 2 3 4 5

6

 -> 5
 ___
 ## Task_19
 Дана последовательность из N целых чисел и число
K. Необходимо сдвинуть всю последовательность
(сдвиг - циклический) на K элементов вправо, K –
положительное число.

Input: [1, 2, 3, 4, 5] k = 3

Output: [4, 5, 1, 2, 3]

Примечание: Пользователь может вводить значения
списка или список задан изначально
___
## Task_20
В настольной игре Скрабл(Scrabble) каждая буква имеет определенную
ценность. В случае с английским алфавитом очки распределяются так:

● A, E, I, O, U, L, N, S, T, R – 1 очко

● D, G – 2 очка

● B, C, M, P – 3 очка

● F, H, V, W, Y – 4 очка

● K – 5 очков

● J, X – 8 очков

● Q, Z – 10 очков.

А русские буквы оцениваются так:

● А, В, Е, И, Н, О, Р, С, Т – 1 очко

● Д, К, Л, М, П, У – 2 очка

● Б, Г, Ё, Ь, Я – 3 очка

● Й, Ы – 4 очка

● Ж, З, Х, Ц, Ч – 5 очков

● Ш, Э, Ю – 8 очков

● Ф, Щ, Ъ – 10 очков.

Напишите программу, которая вычисляет стоимость введенного пользователем слова.

Будем считать, что на вход подается только одно слово, которое содержит либо только
английские, либо только русские буквы
Ввод:

ноутбук

Вывод:

12
___
## Task_21
Напишите программу для печати всех уникальных
значений в словаре.

Input: [{"V": "S001"}, {"V": "S002"}, {"VI": "S001"}, {"VI": "S005"},
        {"VII": "S005"}, {" V ": " S009 "}, {" VIII": " S007 "}]

Output: {'S005', 'S002', 'S007', 'S001', 'S009'}

Примечание: Список словарей задан изначально.
Пользователь его не вводит
___
## Task_22
Хакер Василий получил доступ к классному журналу и
хочет заменить все свои минимальные оценки на
максимальные. Напишите программу, которая
заменяет оценки Василия, но наоборот: все
максимальные – на минимальные.

Input: 5 -> 1 3 3 3 4

Output: 1 3 3 3 1
___
## Task_23
Дан массив, состоящий из целых чисел. Напишите
программу, которая подсчитает количество
элементов массива, больших предыдущего(элемента
с предыдущим номером)

Input: [0, -1, 5, 2, 3]

Output: 2 (-1 < 5, 2 < 3)

Примечание: Пользователь может вводить значения
списка или список задан изначально
___
## Task_24
В фермерском хозяйстве в Карелии выращивают чернику. Она растет на
круглой грядке, причем кусты высажены только по окружности. Таким образом, у
каждого куста есть ровно два соседних. Всего на грядке растет N кустов.

Эти кусты обладают разной урожайностью, поэтому ко времени сбора на них
выросло различное число ягод – на i-ом кусте выросло ai
ягод.

В этом фермерском хозяйстве внедрена система автоматического сбора черники.

Эта система состоит из управляющего модуля и нескольких собирающих модулей.

Собирающий модуль за один заход, находясь непосредственно перед некоторым
кустом, собирает ягоды с этого куста и с двух соседних с ним.
Напишите программу для нахождения максимального числа ягод, которое может
собрать за один заход собирающий модуль, находясь перед некоторым кустом
заданной во входном файле грядки

4 -> 1 2 3 4

9
___
## Task_25
Напишите программу, которая принимает на вход
строку, и отслеживает, сколько раз каждый символ
уже встречался. Количество повторов добавляется к
символам с помощью постфикса формата _n.

Input: a a a b c a a d c d d

Output: a a_1 a_2 b c a_3 a_4 d c_1 d_1 d_2

Для решения данной задачи используйте функцию
.split() - разбивает строку по пробелам и формирует список
___
## Task_26
Напишите программу, которая на вход принимает
два числа A и B, и возводит число А в целую степень B с
помощью рекурсии.

A = 3

B = 5 -> 243 (3⁵)

A = 2

B = 3 -> 8
___
## Task_27
Пользователь вводит текст(строка). Словом считается
последовательность непробельных символов идущих
подряд, слова разделены одним или большим числом
пробелов. Определите, сколько различных слов
содержится в этом тексте.

Input: She sells sea shells on the sea shore The shells
that she sells are sea shells I'm sure.So if she sells sea
shells on the sea shore I'm sure that the shells are sea
shore shells

Output: 13
___
## Task_28
Напишите рекурсивную функцию sum(a, b),
возвращающую сумму двух целых неотрицательных чисел. Из
всех арифметических операций допускаются только + 1 и - 1.

Также нельзя использовать циклы.

2 2

4
___
## Task_29
Ваня и Петя поспорили, кто быстрее решит
следующую задачу: 
“Задана последовательность
неотрицательных целых чисел. 
Требуется определить
значение наибольшего элемента
последовательности, которая завершается первым
встретившимся нулем(число 0 не входит в
последовательность)”.
 Однако 2 друга оказались не
такими смышлеными.
 Никто из ребят не смог до
конца сделать это задание. Они решили так:
 у кого
будет меньше ошибок в коде, тот и выиграл спор. За
помощью товарищи обратились к Вам, студентам.

Примечание: Программные коды на следующих
слайдах

Задача – «На вход программе подаются цифры, как только пользователь введёт 0 ввод прекращается. Вывести наибольший элемент получившейся последовательности».

Есть два кода с ошибками, нужно определить  где ошибок меньш

Ваня:
```py
n = int(input())
max_number = 1000
while n != 0:
 n = int(input())
 if max_number > n:
 max_number = n
print(max_number)
```
Петя
```py
n = int(input())
max_number = -1
while n < 0:
 n = int(input())
 if max_number < n:
 n = max_number
print(n)
```
___
## Task_30

Заполните массив элементами арифметической
прогрессии. Её первый элемент, разность и количество
элементов нужно ввести с клавиатуры.

 Формула для
получения n-го члена прогрессии: 

a**n = a1 + (n-1) * d.

Каждое число вводится с новой строки.

Ввод: 7 2 5

Вывод: 7 9 11 13 15
___
## Task_31

Задача №31. Решение в группах
Последовательностью Фибоначчи называется
последовательность чисел
 a0, a1 , ..., an , ..., где a0  = 0, a1  = 1, ak  = ak-1 + ak-2 (k > 1).

Требуется найти N-е число Фибоначчи

Input: 7

Output: 21

Задание необходимо решать через рекурсию
___
## Task_32
: Требуется вычислить, сколько раз встречается некоторое
число X в массиве A[1..N]. 

Пользователь в первой строке вводит
натуральное число N – количество элементов в массиве. В последующих
строках записаны N целых чисел Ai
. Последняя строка содержит число X

5

1 2 3 4 5

3

-> 1
___
## Task_33
Определить индексы элементов массива(списка),
значения которых принадлежат заданному диапазону(т.е. не
меньше заданного минимума и не больше заданного
максимума)

Ввод: [-5, 9, 0, 3, -1, -2, 1, 4, -2, 10, 2, 0, -9, 8, 10, -9, 0, -5, -5, 7]

Вывод: [1, 9, 13, 14, 19]
___
## Task_34
 Винни-Пух попросил Вас посмотреть, есть ли в его стихах ритм. Поскольку
разобраться в его кричалках не настолько просто, насколько легко он их придумывает, Вам стоит написать программу. Винни-Пух считает, что ритм есть, если число слогов (т.е. число гласных букв) в каждой фразе стихотворения одинаковое. Фраза может состоять из одного слова, если во фразе несколько слов, то они разделяются дефисами. Фразы отделяются друг от друга пробелами. Стихотворение Винни-Пух вбивает в программу с клавиатуры. В ответе напишите “Парам пам-пам”, если с ритмом все в порядке и “Пам парам”, если с ритмом все не
в порядке

Ввод: 
пюро-ра-рум рам-пым-папам пи-ра-па-дам 

Вывод:
Парам пам-пам
___
## Task_35
Напишите функцию, которая принимает одно число и
проверяет, является ли оно простым

Напоминание: Простое число - это число, которое
имеет 2 делителя: 1 и n(само число)

Input: 5

Output: yes
___
## Task_36
Напишите функцию print_operation_table(operation, num_rows=6, num_columns=6),
которая принимает в качестве аргумента функцию, вычисляющую элемент по номеру строки истолбца. Аргументы num_rows и num_columns указывают число строк и столбцов таблицы,которые должны быть распечатаны. Нумерация строк и столбцов идет с единицы (подумайте,почему не с нуля). Примечание: бинарной операцией называется любая операция, у которой ровно два аргумента, как, например, у операции умножения.

Ввод:
print_operation_table(lambda x, y: x * y)

вывод:

 1 2  3  4  5  6

 2 4  6  8  10 12

 3 6  9  12 15 18

 4 8  12 16 20 24

 5 10 15 20 25 30

 6 12 18 24 30 36
___
## Task_37
Дано натуральное число N и
последовательность из N элементов.
Требуется вывести эту последовательность в
обратном порядке.
Примечание. В программе запрещается
объявлять массивы и использовать циклы
(даже для ввода и вывода).

Input: 2 -> 3 4

Output: 4 3
___
## Task_39
Даны два массива чисел. Требуется вывести те элементы первого массива(в том порядке, в каком они идут в первом массиве), которых нет во втором массиве. Пользователь вводит  число N - количество элементов в первом массиве, затем N чисел - элементы массива. Затем число M - количество элементов во втором массиве. Затем элементы второго массива
Ввод:

7

3 1 3 4 2 4 12

6

4 15 43 1 15 1

Вывод:

3 3 2 12

(каждое число вводится с новой строки)
___
## Task_41
Дан массив, состоящий из целых чисел. Напишите программу, которая в данном массиве определит количество элементов, у которых два соседних и, при этом, оба соседних элемента меньше данного. Сначала вводится число N — количество элементов в массиве  Далее записаны N чисел — элементы массива. Массив состоит из целых чисел.

Ввод:

5

1 2 3 4 5

1 5 1

Ввод:

5

1 5
___
## Task_43
Задача №43. Решение в группах
Дан список чисел. Посчитайте, сколько в нем пар
элементов, равных друг другу. Считается, что любые
два элемента, равные друг другу образуют одну пару,
которую необходимо посчитать. Вводится список
чисел. Все числа списка находятся на разных
строках.
Ввод:

1 2 3 2 3

Вывод:

2
___
## Task_45
Решение в группах
Два различных натуральных числа n и m называются
дружественными, если сумма делителей числа n
(включая 1, но исключая само n) равна числу m и
наоборот. Например, 220 и 284 – дружественные числа.
По данному числу k выведите все пары дружественных
чисел, каждое из которых не превосходит k. Программа
получает на вход одно натуральное число k, не
превосходящее 10**5
. Программа должна вывести все
пары дружественных чисел, каждое из которых не
превосходит k. Пары необходимо выводить по одной в
строке, разделяя пробелами. Каждая пара должна быть
выведена только один раз(перестановка чисел новую
 пару не дает).
Ввод:

300

Вывод:

220

284
___

## Task_47
У вас есть код, который вы не можете менять (так часто бывает, когда код в глубине
программы используется множество раз и вы не хотите ничего сломать):
```py
transformation = <???>

values = [2, 3, 5, 7, 11, 13, 17, 19, 23, 29] # или любой другой список

transormed_values = list(map(transformation, values))
```

Единственный способ вашего взаимодействия с этим кодом - посредством задания
функции transformation.
Однако вы поняли, что для вашей текущей задачи вам не нужно никак преобразовывать
список значений, а нужно получить его как есть.
Напишите такое лямбда-выражение transformation, чтобы transformed_values получился
копией values.

Ввод:
```py
values = [1, 23, 42, ‘asdfg’]
transformed_values = list(map(trasformation, values))
if values == transformed_values:
 print(‘ok’)
else:
 print(‘fail’)
 ```
 
Вывод:

ok
___
## Task_49
Планеты вращаются вокруг звезд по эллиптическим орбитам.
Назовем самой далекой планетой ту, орбита которой имеет
самую большую площадь. Напишите функцию
find_farthest_orbit(list_of_orbits), которая среди списка орбит
планет найдет ту, по которой вращается самая далекая
планета. Круговые орбиты не учитывайте: вы знаете, что у
вашей звезды таких планет нет, зато искусственные спутники
были были запущены на круговые орбиты. Результатом
функции должен быть кортеж, содержащий длины полуосей
эллипса орбиты самой далекой планеты. Каждая орбита
представляет из себя кортеж из пары чисел - полуосей ее
эллипса. Площадь эллипса вычисляется по формуле

 S = pi*a*b,

где a и b - длины полуосей эллипса. 

При решении задачи
используйте списочные выражения. Подсказка: проще всего
будет найти эллипс в два шага: сначала вычислить самую
большую площадь эллипса, а затем найти и сам эллипс,
имеющий такую площадь. Гарантируется, что самая далекая
планета ровно одна

Ввод:
orbits = [(1, 3), (2.5, 10), (7, 2), (6, 6), (4, 3)]
print(*find_farthest_orbit(orbits))

Вывод:

2.5 10

S = pi*a*b
___
## Task_51
Задача №51. Решение в группах
Напишите функцию same_by(characteristic, objects), которая
проверяет, все ли объекты имеют одинаковое значение
некоторой характеристики, и возвращают True, если это так.
Если значение характеристики для разных объектов
отличается - то False. Для пустого набора объектов, функция
должна возвращать True. Аргумент characteristic - это
функция, которая принимает объект и вычисляет его
характеристику.

Ввод: 
```py
values = [0, 2, 10, 6] 
if same_by(lambda x: x % 2, values):
print(‘same’)
else:
print(‘different’)
```

Вывод:

same
___
## Task_50
Создать телефонный справочник с
возможностью импорта и экспорта данных в
формате .txt. Фамилия, имя, отчество, номер
телефона - данные, которые должны находиться
в файле.
1. Программа должна выводить данные
2. Программа должна сохранять данные в
текстовом файле
3. Пользователь может ввести одну из
характеристик для поиска определенной
записи(Например имя или фамилию
человека)
4. Использование функций. Ваша программа
не должна быть линейной
5. Программа должны уметь удалять пользователя
6. Программа должна уметь изменять данные пользователя